---
layout:     post
title:      Netty必知必会
subtitle:    "\"Netty Introduction\""
date:       2019-11-01
author:     Jimmy
header-img: img/night-view-of-skyscrapers-in-harbor.jpg
catalog: true
tags:
    - Netty
    - NIO
    - Java
---


## Netty是什么？

Netty是一个网络应用程序框架和工具，它是建立在NIO基础之上，Netty在NIO之上又提供了更高层次的抽象。

## BIO、NIO、AIO区别

- BIO （Blocking I/O）：同步阻塞I/O模式。
- NIO （New I/O）：同步非阻塞模式。
- AIO （Asynchronous I/O）：异步非阻塞I/O模型。

BIO全称Block-IO，是一种同步且阻塞的通信模式，是一个比较传统的通信方式，模式简单，使用方便，但并发处理能力低，通信耗时，依赖网速。

Java NIO，全程Non-Block IO，是一种非阻塞同步的通信模式。

NIO以块的方式来处理数据，而BIO以流的方式来处理数据。面向流的 I/O 系统一次一个字节地处理数据。一个输入流产生一个字节的数据，一个输出流消费一个字节的数据。面向块的 I/O 系统以块的形式处理数据。每一个操作都在一步中产生或者消费一个数据块。按块处理数据比按(流式的)字节处理数据要快得多。但是面向块的 I/O 缺少一些面向流的 I/O 所具有的优雅性和简单性。

AIO基于回调通知机制来返回结果，而非主动轮询。

## NIO组成

- 1、Buffer

- 2、Channel 

- 3、Selector

传统的IO操作面向数据流，意味着每次从流中读一个或多个字节，直至完成，数据没有被缓存在任何地方。

NIO操作面向缓冲区，数据从Channel读取到Buffer缓冲区，随后在Buffer中处理数据。

1、流是单向的，通道是双向的，可读可写。 

2、流读写是阻塞的，通道可以异步读写。 

3、流中的数据可以选择性的先读到缓存中，通道的数据总是要先读到一个缓存中，或从缓存中写入

### 选择器的概念
想想一个场景：在一个养鸡场，有这么一个人，每天的工作就是不停检查几个特殊的鸡笼，如果有鸡进来，有鸡出去，有鸡生蛋，有鸡生病等等，就把相应的情况记录下来，如果鸡场的负责人想知道情况，只需要询问那个人即可。

在这里，这个人就相当Selector，每个鸡笼相当于一个SocketChannel，每个线程通过一个Selector可以管理多个SocketChannel。

## Netty的线程模型

Netty通过Reactor模型基于多路复用器接收并处理请求，内部有两个线程池：boss线程池和work线程池，其中boss线程池负责处理请求的accept事件，当接收到accept事件的请求时，把对应的socket封装到一个NIOSocketChannel中，交给work线程池，work线程池负责请求的read和write事件，由对应的handle处理。

Netty的线程模型基于主从Reactor多线程，借用了MainReactor和SubReactor的结构，但是实际实现上，SubReactor和Worker线程在同一个线程池中.

## 什么是TCP 粘包/拆包 
### 问题原因
应用层面使用了Netty，但是对于操作系统来说，只认TCP协议，尽管我们的应用层是按照 ByteBuf 为 单位来发送数据，server按照Bytebuf读取，但是到了底层操作系统仍然是按照字节流发送数据，因此，数据到了服务端，也是按照字节流的方式读入，然后到了 Netty 应用层面，重新拼装成 ByteBuf，而这里的 ByteBuf 与客户端按顺序发送的 ByteBuf 可能是不对等的。因此，我们需要在客户端根据自定义协议来组装我们应用层的数据包，然后在服务端根据我们的应用层的协议来组装数据包，这个过程通常在服务端称为拆包，而在客户端称为粘包。

拆包和粘包是相对的，一端粘了包，另外一端就需要将粘过的包拆开，发送端将三个数据包粘成两个 TCP 数据包发送到接收端，接收端就需要根据应用协议将两个数据包重新组装成三个数据包。

### 解决方式
> 1. 固定长度拆包器：客户端和服务端约定好包大小来发包解包
> 1. 行拆包器：换行符为包分隔符
> 1. 分隔符拆包器：行拆包器的通用版，自定义分隔符
> 1. 基于长度域拆包器：包头自定义包的长度

## Netty零拷贝的实现原理

### （1）传统意义的零拷贝
1. 数据从磁盘读取到内核的read buffer
2. 数据从内核缓冲区拷贝到用户缓冲区
3. 数据从用户缓冲区拷贝到内核的socket buffer
4. 数据从内核的socket buffer拷贝到网卡接口的缓冲区
明显上面的第二步和第三步是没有必要的，通过java的FileChannel.transferTo方法，可以避免上面两次多余的拷贝（当然这需要底层操作系统支持）
1. 调用transferTo,数据从文件由DMA引擎拷贝到内核read buffer
2. 接着DMA从内核read buffer将数据拷贝到网卡接口buffer
上面的两次操作都不需要CPU参与，所以就达到了零拷贝。

### （2）Netty中的零拷贝
1. Netty的接收和发送ByteBuffer采用DIRECT BUFFERS，使用堆外直接内存进行Socket读写，不需要进行字节缓冲区的二次拷贝。如果使用传统的堆内存（HEAP BUFFERS）进行Socket读写，JVM会将堆内存Buffer拷贝一份到直接内存中，然后才写入Socket中。相比于堆外直接内存，消息在发送过程中多了一次缓冲区的内存拷贝。

2. Netty提供了组合Buffer对象，可以聚合多个ByteBuffer对象，用户可以像操作一个Buffer那样方便的对组合Buffer进行操作，避免了传统通过内存拷贝的方式将几个小Buffer合并成一个大的Buffer。

3. Netty的文件传输采用了transferTo方法，它可以直接将文件缓冲区的数据发送到目标Channel，避免了传统通过循环write方式导致的内存拷贝问题。

4. ByteBuf支持slice操作，可以将ByteBuf分解为多个共享同一个存储区域的ByteBuf, 避免内存的拷贝。


## 参考

[彻底理解Netty，这一篇文章就够了](https://juejin.im/post/5bdaf8ea6fb9a0227b02275a)

[漫画：一文学会面试中常问的 IO 问题!](https://mp.weixin.qq.com/s/Gq8ABlEVolLW3wJ7vsSSFw)

[深入浅出NIO之Channel、Buffer](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzY1OTU1NQ==&mid=2247483792&idx=1&sn=bf48352a05d4727b69b9e3dd02663b91&chksm=96cd41dca1bac8caafb4f4a90fd1a6887c9e49fd221225080f657037ebe57c2e8cd438198c08&scene=21#wechat_redirect)

[深入浅出NIO之Selector实现原理](https://juejin.im/entry/5a422b75f265da430e4f6b99)
