---
layout:     post
title:      Java线程池实现原理与使用相关问题
subtitle:    "\"Java thread pool\""
date:       2019-11-07
author:     Jimmy
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - java
    - Thread pool
---

> “🙉🙉🙉 ”

## 为什么要使用线程池

- 线程池优点
> 1. 避免线程的创建和销毁带来的性能开销
> 1. 避免大量的线程间因相互抢占资源而导致的阻塞现象
> 1. 能够对线程进行简单的管理，提供线程间隔执行、定时执行的功能

## 线程池实现原理

四种线程池类型
> 1. newCachedThreadPool是一个可根据需要创建新线程的线程池，但是在以前构造的线程可用时将重用它们。对于执行很多短期异步任务的程序而言，这些线程池通常可提高程序性能。调用 execute() 将重用以前构造的线程（如果线程可用）。如果现有线程没有可用的，则创建一个新线程并添加到池中。终止并从缓存中移除那些已有 60 秒钟未被使用的线程。因此，长时间保持空闲的线程池不会使用任何资源。注意，可以使用 ThreadPoolExecutor 构造方法创建具有类似属性但细节不同（例如超时参数）的线程池。
> 1. newSingleThreadExecutor创建是一个单线程池，也就是该线程池只有一个线程在工作，所有的任务是串行执行的，如果这个唯一的线程因为异常结束，那么会有一个新的线程来替代它，此线程池保证所有任务的执行顺序按照任务的提交顺序执行。
> 1. newFixedThreadPool创建固定大小的线程池，每次提交一个任务就创建一个线程，直到线程达到线程池的最大大小，线程池的大小一旦达到最大值就会保持不变，如果某个线程因为执行异常而结束，那么线程池会补充一个新线程。
> 1. newScheduledThreadPool创建一个大小无限的线程池，此线程池支持定时以及周期性执行任务的需求。



## 线程池创建的几个核心构造函数

线程池构造函数：
```
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory) {
    this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue, 
        threadFactory, defaultHandler);
}
```

- 1）corePoolSize：线程池的核心线程数，一般情况下不管有没有任务都会一直在线程池中一直存活，只有在 ThreadPoolExecutor 中的方法 allowCoreThreadTimeOut(boolean value) 设置为 true 时，闲置的核心线程会存在超时机制，如果在指定时间没有新任务来时，核心线程也会被终止，而这个时间间隔由第3个属性 keepAliveTime 指定。

- 2）maximumPoolSize：线程池所能容纳的最大线程数，当活动的线程数达到这个值后，后续的新任务将会被阻塞。

- 3）keepAliveTime：控制线程闲置时的超时时长，超过则终止该线程。一般情况下用于非核心线程，只有在 ThreadPoolExecutor 中的方法 allowCoreThreadTimeOut(boolean value) 设置为 true时，也作用于核心线程。

- 4）unit：用于指定 keepAliveTime 参数的时间单位，TimeUnit 是个 enum 枚举类型，常用的有：TimeUnit.HOURS(小时)、TimeUnit.MINUTES(分钟)、TimeUnit.SECONDS(秒) 和 TimeUnit.MILLISECONDS(毫秒)等。

- 5）workQueue：线程池的任务队列，通过线程池的 execute(Runnable command) 方法会将任务 Runnable 存储在队列中。

- 6）threadFactory：线程工厂，它是一个接口，用来为线程池创建新线程的。

## 参考

[线程、多线程与线程池总结](https://www.jianshu.com/p/b8197dd2934c)
